Fordító: Melissa Csikszentmihályi
Lektor: Orsolya Szemere
Milyen technológiát tudnánk ténylegesen alkalmazni a globális méretet öltő szegénység csökkentésére?
Igen meglepő dolgok derültek ki.
Megnéztük a 20. század halálozási rátáit,
hogy hogyan csökkentek, és nagyon egyszerű dolgok jöttek ki.
Azt gondolnánk, hogy az antibiotikumok hatásosabbak, mint a tiszta víz,
pedig pont fordítva van.
Vannak nagyon egyszerű dolgok -- könnyen elérhető technológiák,
melyeket könnyen megtalálhattunk az akkoriban fiatal világhálón --
és nagyon sokat számítanának a probléma szempontjából.
Az olyan erőteljesebb technológiákra gondolva,
mint amilyen a nanotechnológia, a géntechnológia és egyéb,
feltörő digitális technológiák, aggodalommal tölt el a tény,
hogy ezekkel milyen könnyen vissza lehet élni.
Ha megnézzük a történelmet, réges régen
azt a problémát kellett megoldanunk, hogy egy egyén kihasznált egy másik egyént.
Akkor előrukkoltunk valamivel -- a Tízparancsolattal: Ne ölj!
Ez amolyan egy az egyhez dolog.
Városokba rendeződtünk. Sokasodtunk.
Hogy a sok ne nyomja el az egyet,
olyan fogalmakkal álltunk elő, mint az egyéni szabadság.
Azután, csak hogy
meglegyen ez nagyban is, teszem azt, nemzet-állam szinten,
kölcsönös erőszakmentességre volt szükség,
egyéb konfliktusokon keresztül lassan
egy durva nemzetközi alkuba bocsátkoztunk, hogy tartani tudjuk a lépést.
De most egy új helyzet állt elő, egy olyan, amit
aszimmetrikus szituációnak neveznek, ahol a technológia olyan erős,
hogy már túlterjed a nemzetállam határain.
Már nem a nemzetállam az, mely potenciálisan hozzáfér
a tömegpusztítás eszközeihez, hanem egyes személyek.
Ez annak a következménye, hogy ezek az új technológiák többnyire digitálisak.
Láttunk génszekvenciákat.
Az egyes kórokozók
génszekvenciái letölthetők az internetről,
és nemrégiben valaki - egy tudományos magazinban láttam --
azt mondta "nos, az 1918- as influenza veszélyes a FedExre nézve."
Ha valaki laboratóriumi kutatásaihoz akarja felhasználni,
könnyen rekonstruálhatja maga is,
mert, tudják, betörhet a FedExesek területére.
Kétségtelen tehát, hogy nem lehetetlen ilyesmit megtenni.
Az egyes, kis csoportokat alkotó személyek, akik az ilyen fajta
önreprodukáló technológiákhoz hozzáférnek - akár biológiai vagy egyéb technológiák -
ily módon szuper-hatalommal lesznek felruházva, és egyértelműen veszélyeztetik a világot.
Annak veszélye áll fenn, hogy így durván szólva járványokat tudnak előidézni.
Nekünk pedig tényleg nincsen tapasztalatunk a járványokkal,
és társadalomként nem is kezeljük jól
azokat a dolgokat, melyekkel nincsen közvetlen, zsigeri tapasztalatunk.
Nem áll tehát módunkban, hogy felkészüljünk.
Ebben az esetben a további technológiák felhalmozása nem oldja meg a problémát,
mert az csak még több szuper-hatalmat biztosít számukra.
A megoldás tehát az lesz, ami a Russelhez és Einsteinhez hasonlók
esetében volt, vagyis, hogy egy olyan párbeszédet kezdeményezünk,
mint amilyet ők sokkal erélyesebben folytattak a 20. század elején,
közvetítve azt, hogy a megoldásnak nem csak az agyban de a szívben is meg kell születnie.
Tudják, közérdek és erkölcsi fejlődés.
A civilizációért folytatott alku egyben a hatalommal való vissza-nem élés alkuja.
Személyes jogainkat a társadalomtól kapjuk, azzal, hogy megvédenek bennünket
másoktól, akik tevékenységét törvényes keretek közé szorítják.
Hogy ezeknek az újfajta veszélyeknek határt szabjunk, korlátoznunk kell
végül az egyes személyeknek
a járványokhoz való hozzáférését.
Kell, hogy legyen továbbá erős védelmünk, hiszen ha nem korlátozunk dolgokat,
akkor előfordulhat, hogy egy őrült tesz valamit.
Tudják, az a gond,
hogy sokkal egyszerűbb valami rosszat tenni, mint védekezni
az összes lehetséges rossz dologgal szemben,
a dolgok célzott felhasználásának tényleg aszimmetrikus előnyük van.
Ezekhez hasonló dolgok foglalkoztattak 1999-ben és 2000-ben,
a barátaim jelezték felém, hogy kezdek nagyon depressziós lenni,
és igencsak aggódtak értem.
Szerződést kötöttem egy könyv megírására, hogy további borús gondolatokat
terjesszek e témában, és beköltöztem New York egyik szállodájába
egy csomó pestisről, meg atombomba támadásról,
New Yorkban robbanó atombombákról szóló könyvvel,
egy olyan helyen, ahol a robbanás hatókörén belül lehetek.
Ott voltam szeptember 11-én,
ott álltam az utcán a többiekkel.
Nem volt semmi az az élmény.
Másnap, amikor felkeltem, kisétáltam a városból,
az összes csatornázási teherautó a Houston Street-en parkolt
a törmelékek elszállítására készen.
Elgyalogoltam az utca közepéig, egészen a vonatállomásig,
és a 14. utcáig minden le volt zárva.
Döbbenetes élmény volt, de egyáltalán nem meglepő
olyasvalaki számára, akinek ilyen könyvekkel volt teli a szobája.
Meglepetés volt, hogy ott, és akkor történt,
de maga az esemény egyáltalán nem váratlanul történt.
Azután mindenki erről írt.
Ezren meg ezren kezdtek erről írni.
Végül is letettem a könyvírásról, és aztán Chris felhívott,
hogy beszéljek a konferencián. Mostanában már tényleg nem beszélek erről,
mert, tudják, épp elég frusztráló és nyomasztó dolog történik körülöttünk.
Abba azonban beleegyeztem, hogy eljöjjek, és hozzátegyek néhány dolgot.
Azt szeretném mondani például, hogy nem adhatjuk fel a jogrendet,
az aszimmetrikus fenyegetéssel szembeni küzdelmünk, ahogy azt feladni látszunk,
a jelen miatt, a hatalmon lévők miatt, mégpedig azért,
mert ezzel épp a civilizáció lényegét adnánk fel!
Nem küzdhetünk a fenyegetettség ellen ilyen ostobán, ahogy tesszük,
mert egy millió dolláros törvény milliárd dolláros kárt okoz,
aminek egy ezer milliárdos visszahatása lesz,
ami javarészt hatástalan és vitathatatlanul,
valószínűleg szinte biztosan csak súlyosbítja a helyzetet.
Nem küzdhetünk tehát a dolog ellen egy millió az egyhez költségaránnyal,
egy 1:millió-hoz haszon aránnyal.
Miután feladtam a könyvírást - az a megtiszteltetés ért,
körülbelül egy éve, hogy csatlakozhattam Kleiner Perkinshez,
és kockázati tőkén keresztül dolgozhattam az innovatív oldalon,
újításokat keresve, melyek esetleg megoldást jelenthetnek
ezen súlyos problémák némelyikére.
Tudják, olyan dolgokat, amelyek esetében tíz változó tényezője
ezernyi különbség tényezőjét teheti ki a végeredménynél.
Le voltam nyűgözve az újítások minősége és izgalma láttán,
amik az elmúlt években kerültek elém.
Olykor egyenesen ellenállhatatlan érzés. Nagyon hálás vagyok a Google-nek és a Wikipédiának,
hogy legalább egy kicsit megértem, miről beszélnek azok,
akik átlépik a küszöbömet.
Három dolgot szeretnék azonban ma megosztani Önökkel,
melyek különösen lelkesítenek, s melyek a Wired cikkben
felvázolt problémákhoz kapcsolódnak.
Az egyik az oktatás teljes területe,
és ez ahhoz kapcsolódik, amiről Nicholas beszélt: vagyis a száz dolláros számítógépekhez.
Ez azt jelenti, hogy sok hiányossága van még a Moore-törvénynek.
A legfejlettebb tranzisztorok jelenleg 65 nanométeresek,
láttuk, és nagy örömmel fektettem be
olyan cégekbe, akik megerősítenek abban, a hogy Moore-törvényt továbbfejlesztik,
durván fogalmazva egészen a 10 nanométeres skáláig.
Egy másik tényező, mondjuk a hatos dimenziójú csökkentés,
ami úgy további 100 tényezőt ad a nyers fejlesztésben
a chipek képességét illetően. Ez gyakorlatilag azt jelenti,
hogy ha ma valami közel 1000 dollárba kerül,
teszem azt, a legjobb forgalomban lévő számítógép,
akkor szerintem 2020-ban már 10 dollárért kapható lesz. Értik?
Na most, képzeljék csak el, mi lesz azzal a 100 dolláros számítógéppel 2020-ban,
ha oktatási eszközként tekintünk rá.
Azt hiszem, számunkra most az a kihívás --
mellyel biztos vagyok, hogy fogunk találkozni, szóval az a kihívás,
hogy ki kell dolgozni olyan oktatási terveket és egyebeket a világhálóval,
melyekkel előnyösen tudjuk felhasználni az eszközt.
Egyet értek azzal, hogy ma hihetetlenül erős számítógépeink vannak,
de nincsenek hozzájuk jó szoftverjeink.
Majd visszatekintünk, miután meg lesz a jobb szoftver,
amit egy tíz éves gépen próbálunk ki, és azt mondjuk:
Jó ég, ez a gép ilyen gyors volt?
Emlékszem, mikor az Apple Mac interfészt
visszaállították az Apple II.-re.
Az Apple II teljesen megfelelt ugyanis az olyan fajta interfész futtatására,
csak akkor még nem tudtuk kezelni.
Annak fényében, hogy ezt tudjuk és el kell hinnünk --
mert a Moore-törvény állandó volt,
úgy értem, a folyamat az elmúlt 40 évben
egyszerűen nagyon kiszámítható volt.
Tudhatjuk, hogy 2020-ban milyenek lesznek a számítógépek.
Nagyszerű dolog az, hogy kezdeményezhetjük
az oktatás fejlesztését a világban,
mert ez nagymértékben előmozdítja a békét.
Az elkövetkező 15 évben a világon mindenkinek adhatunk
egy 100 dolláros vagy 10 dolláros számítógépet.
A második terület, amire összpontosítok, az a környezetvédelem,
mert egyértelmű, hogy ezen a területen nagy nyomás fog a világra nehezedni.
Hamarosan bővebben hallunk erről Al Gore-tól.
Az, amit a Moore-törvény trendjeként láthatunk,
azok az új anyagok, amik egyre inkább lehetővé teszik, hogy
a környezetvédelmi problémákat megoldjuk.
Nehézséggel állunk szemben, mert a népesség ebben az
évszázadban nagyon rövid időn belül kétmilliárdról
hatmilliárdra növekszik. Az emberek a városokba költöznek.
Mindnek szüksége van tiszta vízre, energiára, közlekedési lehetőségre,
és azt akarjuk, hogy mindez környezetbarát legyen.
Ésszerűen hatékonyak vagyunk az ipari ágazatokban.
Energia- és erőforrás-hatékonyság terén javulást értünk el,
de a fogyasztói szektorban, főként az Egyesült Államokban ez nagyon eredménytelen.
Az új anyagok ellenben olyan hihetetlen újításoknak nyitnak utat,
hogy nagyon remélhetjük, hogy ezek a dolgok
olyan nyereségesek lesznek, hogy piacra dobhatók.
Mondok egy egészen konkrét példát egy ilyen új anyagra,
amit 15 évvel ezelőtt fedeztek fel.
Vegyük a szén nanocsöveket, tudják, amiket Iijima fedezett fel 1991-ben,
és amiknek hihetetlen tulajdonságaik vannak.
Ehhez hasonló dolgokat fogunk felfedezni,
amennyiben a nano skálán kezdünk el tervezni.
Az erősségük szakítószilárdság szempontjából
szinte a legerősebb az ismert anyagok közül.
Nagyon-nagyon merevek. Csak nagyon-nagyon kismértékben nyúlnak.
Ha két dimenzióban szövetként kiterítjük,
30-szor erősebbek mint Kevlar.
Ha három-dimenziós buckyballhoz (fullerén molekula gömbje) hasonló szerkezetté
alakítjuk, látjuk, hogy több hihetetlen tulajdonságuk is van.
Ha rálövünk egy részecskét és lukat ütünk beléjük,
helyrehozzák magukat; összehúzódnak és
femtosecundumok alatt megjavítják, ahol lukas, ami -- nagyon gyors.
(Nevetés)
Ha fényt bocsátunk rájuk, elektromosságot hoznak létre.
Ha pedig rávakuzunk, fellángolnak.
Ha elektromosság éri, fényt bocsátanak ki.
Ha áramot vezetünk beléjük, 1000-szer annyi áramot vezethetünk beléjük,
mint amennyit egy darab fémbe.
Csinálhatunk mind p- mind n-típusú vezetőket,
ami azt jelenti, hogy tranzisztorokat készíthetünk belőlük.
Hosszirányban vezetik a hőt, széltében nem--
nos, szélességük nincs, hosszuk van
Ha kiverjük őket; ez is tulajdonsága a szén rostnak.
Ha részecskéket helyezünk beléjük, és azok kilövellnek a csúcsánál --
olyanok, mint miniméretű gázpedálok vagy elektronpuskák.
A nanocsövek belseje olyan kicsi --
a legkisebb 0.7 nanométeres --
hogy gyakorlatilag egy kvantumvilág.
Nagyon fura a nanocső belseje.
Így hát elkezdtük vizsgálni, és láttam már üzleti terveket,
amikben olyan dolgok szerepeltek, amikről Lisa Randall beszélt.
Volt egy olyan üzleti terv, melynek kapcsán meg akartam tudni többet
Witten kozmikus dimenziós húrjairól, hogy megértsem,
milyen jelenség ment végbe ebben a javasolt nanoanyagban.
Egy nanocsőben, s itt tényleg korlátozva vagyunk.
Ezeknél az új anyagoknál tehát azt látjuk,
hogy különböző tulajdonságaik szerint - könnyebb, erősebb --
bánhatunk velük, s az alapján alkalmazhatjuk a környezetvédelmi problémákra.
Vannak új anyagok, melyek vizet tudnak előállítani,
új anyagok, melyek elősegítik az üzemanyagok működését,
új anyagok, melyek kémiai reakciók katalizátorai
és csökkentik a szennyezést, stb.
Ott van az Etanol - az etanol előállításának új módja.
Új lehetőségek a villamos közlekedésben.
A zöld álom -- nyereséges lehet.
Most különítettünk el egy összeget,
100 millió dollárt szántunk az efféle befektetésekre.
Úgy gondoljuk, hogy a Genentech, a Compaq, a Lotus, a Sun,
a Netscape, az Amazon és a Google még csak most
lesznek megalapítva ilyen téren, mert az anyagnak ez a forradalma
fogja ezeket a dolgokat tovább vinni.
A harmadik terület, amin dolgozunk,
s amit éppen előző héten jelentettünk be -- mind New Yorkban voltunk.
200 millió dollárt fektettünk be egy speciális alapba,
hogy járványmegelőzésen dolgozzunk a biovédelemben.
Csak hogy adjunk valami képet arról az utolsó befektetésről, amit Kleiner tett,
ami 400 millió dolláros volt, tehát nagyon lényeges számunkra.
Amit az elmúlt néhány hónapban -- vagyis néhány hónappal ezelőtt
Ray Kurzweillel együtt írtam egy cikket a New York Times-ba arról,
hogy milyen veszélyes is volt az 1918-as génállomány nyilvánosságra hozatala.
John Doerr, Brook és mások is elkezdtek aggódni,
és elkezdtük vizsgálni, hogy mennyire
van felkészülve a világ egy járványra. Sok hiányosságot láttunk.
Akkor feltettük a kérdést, hogy tudják, fel tudunk-e találni új dolgokat,
amik pótolják ezeket a hiányosságokat? Brook pedig a szünetben azt mondta,
hogy annyi mindent talált, hogy nem tud aludni,
mert annyi nagyszerű technológia létezik,
hogy lényegében teljesen ellepnek. Szükségünk van rájuk, tudják.
Van egy vírusirtónk, amiről beszélnek a készletfelhalmozás esetén,
s ami még működik. Ez a Tamiflu.
De a Tamiflunál -- a vírus ellenálló. Ellenáll a Tamiflunak.
Rájöttünk arra, hogy az AIDS esetén a koktél az, ami
jól tud együttműködni, és így a vírusos ellenálláshoz -- sok antivírusra van szükségünk.
Gondosabb felügyeletre van szükségünk.
Hálózatokra van szükségünk, hogy megtudjuk, mi zajlik.
Gyors diagnosztikára van szükségünk, hogy meg tudjuk állapítani,
ha valakinek egy olyan típusú influenzája van, amit nemrégiben azonosítottunk.
Gyorsan kell felállítanunk a diagnózist.
Új vírusirtókra és koktélokra van szükségünk. Új fajta oltásokra lesz szükségünk.
Széles spektrumú oltásokra.
Gyorsan előállítható oltásokra.
Koktélokra, több hatású oltásokra.
Jobbára három hatású oltásokat kapunk három lehetséges törzs ellen.
Szükségünk van rá -- nem tudjuk, mindez hova vezet.
Azt gondoljuk, hogy ha pótolni tudjuk azt a 10 hiányosságot,
igazán sikerülni fog csökkenteni a járvány kockázatát.
A megszokott influenza szezon és a járványos szezon közötti különbség
körülbelül 1000 halálos áldozatnyi,
és persze hatalmas gazdasági következmény.
Nagyon izgatottak vagyunk tehát, mert azt gondoljuk,
tudunk fedezni 10 projektet, fel is tudjuk gyorsítani, piacra dobjuk
és a következő néhány évben megoldódik a gond.
Ha tehát a technológia felhasználásával megoldásokat találunk az oktatásra,
a környezetvédelmi problémákra, a járványra,
megoldódik-e a tágabb értelemben vett probléma, amelyről a
Wired cikkben írtam? Attól tartok, hogy a válasz: nem,
mert nem oldhatunk meg egy problémát a technológia menedzsmentjének
még több technológiájával.
Ha határtalan mértékű hatalmat szabad prédaként hagyunk meg, akkor --
emberek egészen kis csoportja képes lesz visszaélni vele.
Egy millió-az-egyhez hátránnyal nem tudunk megküzdeni.
Amire tehát szükségünk van, az a jobb politika.
Csinálhatnánk például azt,
hogy olyan szabályokat hozunk, amik nem igazán férnek össze a jelenlegi politikai légkörrel,
de lehet, hogy a vezetés változásával majd ez is változik - ki kell használni a piacot.
A piacok nagy erővel rendelkeznek.
Ahelyett például, hogy elszabályozzák a problémákat,
ami valószínűleg nem működik, az üzletkötésbe
kéne befektetni, a katasztrófaelhárításba,
azért, hogy azok az emberek, akik olyasmit csinálnak, aminél a katasztrófa
költségei magasabbak, be legyenek biztosítva a kockázattal szemben.
Ha tehát valaki piacra akar dobni egy gyógyszert, megteheti,
de nem kellene, hogy szabályozók hagyják jóvá;
elég lenne, ha egy kockázati szakértő meggyőződne arról, hogy biztonságos-e.
Ha pedig a biztosítás elvét szélesebb körben alkalmaznánk,
még erélyesebb eszközt, a piaci erőt tudnánk használni
ahhoz, hogy visszajelzést tudjunk adni.
Hogyan tartassuk be a törvényt?
Azt gondolom, a törvényt tényleg jó lenne betartani.
Nos, elszámolási kötelezettséget kell kiróni az emberekre.
A törvény elszámoltatást követel meg.
A tudósok, technológusok, üzletemberek
és mérnökök jelenleg még semmiféle személyes felelősséggel
nem tartoznak cselekedeteik következményével kapcsolatban.
Ha ennek gátat akarunk szabni - azt csakis a törvényekkel lehet.
Végezetül pedig, azt gondolom, valami olyasmibe kell kezdenünk, ami nem igazán --
ami szinte elfogadhatatlan lesz kimondva -- mégpedig az,
hogy el kell kezdenünk tervezni a jövőt!
Teljes mértékben nem alakíthatjuk a jövőt, de kormányozni tudjuk.
Ha megpróbálunk befektetni az influenzajárvány megfékezésébe,
hatással lehetünk a lehetséges eredmények elosztására.
Nem biztos, hogy teljesen meg tudjuk állítani, de
kevesebb az esélye, hogy utolér, ha a problémára összpontosítunk.
A jövő tervezhető tehát, ha eldöntjük, hogy
mit engedünk bekövetkezni és mit nem,
és ha alacsonyabb kockázatú területekre kormányozzuk magunkat.
Gore alelnök arról fog beszélni, hogyan kormányozzuk a klíma pályát
alacsonyabb katasztrófa kockázáti valószínűséghez.
Mindenekelőtt arra van szükségünk, hogy a jófiúkat támogassuk,
azokat, akik a védelem oldalán állnak,
legyen előnyünk azokkal szemben, akik vissza akarnak élni a dolgokkal.
Ehhez azt kell tennünk,
hogy bizonyos információkhoz való hozzáférést korlátozzunk.
Fel kell nőnünk és nagyon nagyra kell értékelnünk a
szólásszabadságot, ha már adatott -- nehéz ezeket elfogadni --
mindannyiunknak.
A tudósoknak ezt különösen nehéz elfogadniuk,
tudják, nem képesek elfelejteni Galileo kelepcébe zártságát,
és a mai napig vívják ezt a csatát az egyházzal.
De ez a civilizáció ára.
A törvény betartásának az az ára,
hogy korlátozzuk a féktelen hatalomhoz való hozzáférést.
Köszönöm
(Taps)